용역에서 자율상권구역 제안을 햇지만 – 하기가 어려움. 
골목형상점가는 할 수 있을 것 같음 – 원한다면
사랑병원 앞쪽으로 일단 하고, => 중마동권 후보지 몇군데 있는데, 조사해서 상인들이 원하는 지역이 있다면 설명회를 통해서 하도록 할건데
호반 앞쪽은 의사 있음
K2 쪽 상권에서 컨택 함

골목형상점가 혜택 -> 골목형상점가 대상 공모사업 응모 가능. 즉각적으로는 온누리상품권 결제

자율상권구역(넓은 범위)와 골목형상점가(좁은 범위)
골목형상점가로 지정받는 경우 상권, 소상공인 관련 공모사업에 응모할 수 있게 됨
그러나 일반적으로 상인들은 그런 큰 그림을 보기보다는 온누리상품권 이용을 목적으로 생각함
그래서 골목형상점가 지정에 대해서 큰 열의를 보이는 곳이 별로 없음
자율상권구역은 광양읍 5일시장 인근으로 신청 예정임
용역에서 23호 광장 인근 넓은 범위로 해서 자율상권구역 제안을 했지만, 여러 조건이나 증빙이 어렵고, 상인회 조직이 필요하여 사실상 신청이 어려움
골목형상점가는 관내 여러 지역에서 조건이 되기 때문에 상인들이 원한다면 신청할 수 있음.
추진의사가 강력한 분은 1통에 계심
광영동 드래곤즈 거리도 골목형상점가 추진예정임