시외버스 정산방법 (월 2회, 상반기 하반기)
2023년 1월 하반기부터 지급서식을 간소화함.

각 지급증빙서류 설명
1. 위탁판매금 지급내역 : 2, 3을 대조에서 확정한 위탁판매금 지급내역. 위탁판매금 지급금액=청구서 금액. (운송사의 정산이 틀린 경우 정산이 맞을 때까지 수정을 요청해서 최종 청구서 금액을 맞춰야 함.)
2. 매표금지급정산서 : 시스템상 발권내역. 터미널의 발권자료. 운송사별 매표내역
3. 청구서 : 운송사에서 위탁판매금을 청구한 내역서. 타사청구에 내한 정산자료가 있는 경우 여기에 포함.
4. 통장사본 및 사업자등록증

※ 업계 관례상 터미널사업자는 발권내역에 따라 위탁판매금을 정산하지 않으며, 운송사가 회수한 승차권을 터미널에 증빙하여 위탁판매금을 지급하는데, 터미널사업자 입장에서는 [총 매표금액 = 총 청구금액] 이면 청구내용에 문제가 없다고 보고 처리하고 있음. 운송사간 소통오류로 타사청구 내용이 정리되지 않아 매표금액≠청구금액인 경우에는 해당하는 실물승차권을 찾아서 증빙하게 함. (자세한 내용은 [시외승차권 '타사 청구'에 대해서.hwp]파일을 일독)

시외버스 매표관리시스템(edge즐겨찾기-매표관리시스템로그인(id: 800651 / pw: 이길우00!@#$)

지출품의(내가) - 연계결재(내가) - 지출품의승인내역(내가) - 원인행위(회계과) - 지출결의요청등록(내가 다음날) - 지급명령(회계과)

[지급증빙서류 만드는법]
1. 시외버스 운송사의 청구서를 모두 인쇄(이메일로 옴, 8개 회사, (경전/금아/금호/동방/대원/경기/영화/전북)/서울(현재X)
 - 운송사에서 안 올시 [세금계산보낼주소등.xlsx] 참조해서 전화나 이메일 송부해서 독촉
2. 시외버스 매표금지급정산서 만들기
 - 데이터정산 - 매표금지급정산서 - 일자에 날짜입력ex. 10월 하반기(2022.10.16.~2022.10.31.) - 조회 - excel로 저장
 - 1~3행 늘려주고 파일이름 바꿔서 저장(파일형식도 xlsx로 변경) - 각 운송사의 청구서와 금액 비교
  - 시스템에서 뽑은 매표금지급정산서의 총 매표금액이 운송사별 청구금액 합계와 맞으면 다음 단계로, 안 맞으면 해당하는 운송사별로 정산서를 열어서(안보내준 경우는 전화해서 달라고 하기) 타사청구 내역을 보고, 안 맞는 부분을 찾아서 운송사에 알려주든가, 맞을 때까지 운송사에 수정발행. (자세한 내용은 [시외승차권 '타사 청구'에 대해서.hwp]파일)
3. 위탁판매금 지급내역 만들기
 - 직전것 위탁판매금 지급내역 엑셀파일을 수정하기. 날짜는 수기로 바꾸고, 금액은 [운송사별 청구내역] 시트에 청구서 금액 입력하면 [송금대장] 시트에 자동으로 입력됨. 청구서에 터미널수수료 부분 합계금액으로 하고 공급가액, 부가세 안적은 경우는 엑셀수식 공급가액=[합계금액/11*10] 부가세=[합계금액/11] 입력해서 구해주면됨. 수기입력이다보니 틀릴수가 있어서 12~22행에 검산서식을 만들어뒀으니 입력하면서 펴서 봐가면서 하면됨.

지출품의승인내역등록
- 승인대상자: 박미경 - 의무/재량구분: 재량 - 품의유형: 일반 - 금액입력 - excel입력 -3번째계좌 금호익스프레스(주)로 예금주명 변경 -  계좌검증
- 원인행위등록요청 - 끝

지출결의
지급유형-일반 / 증빙구분-기타 / 계좌검증  / 입금명세: 광양시 교통과 / 다중분개-과오납원금 검수 / 승인요청 / 끝
