전기요금 통장 자동이체로 묶어서 처리하는법


전기요금을 어떻게 낼지(납기일선택제, 자동이체)는 한전에서 관리하고,
청구서를 발송하고 관리하는 건 빌링사에서 관리하는 시스템으로 되어있음

전기요금 납기일을 바꾸기 위해서는 한전으로 '납기일선택제'를 하게되는데,
납기일선택제를 하기 위한 조건은 1)자동이체 2)이메일청구서 수신임
전기사용신청 후에 최초에는 종이고지서로 청구요금이 오게됨
이것들의 정보를 확인해서 '납기일선택제'를 먼저 한전으로 공문 신청해주고,
빌링사에 전화해서 해당 데이터가 고지서 1매로 나올 수 있도록 처리되었는지 확인해주면 됨


1. 한전으로 공문 발송 / 공문제목: 버스승강장 전기요금 선택제 신청〔납기일선택제(자동이체, 인터넷빌링 등)〕
※ 붙임문서의 '전기사용 회원정보 등록 및 납기일선택제 신청서' 작성
신청서 왼쪽 위 아이디는 '한전 내부관리 ID'로, 한전에서 자동이체건을 관리하기 위해내부자료로 붙여놓는 일련번호같은건데, 우리가 별도로 변경이 가능하거나 그걸로 조회를 해보거나 할 수는 없고 다만 그걸 기재해주면 한전에서 관리하기가 용이하다고 함.
빌링사의 아이디로 청구서 조회는 가능하지만 빌링사 전산과 한전 전산이 연계되어있지는 않아서 빌링사 아이디로 한전에 얘기하면 한전에서 관련내용을 파악하기 어려움
승강장 관련 전기요금의 경우는 BIS, 조명등 요금을 25일자에 나가게끔 자동이체를 묶고(2023.4.27.현재 347건)
발열의자 요금을 말일에 나가게끔 자동이체를 묶어놨음(2023.4.27.현재 153건. bakmg8406)
휴대폰번호, 이메이주소, 전화먼호, 팩스번호, 자동이체 계좌정보를 적고(BIS, 승강장은 농협 301-0797-2366-71)
IT청구방법-인터넷빌링사 선택은 '골드스톤데이타시스템'
선택납기일은 발열의자(2023.4.27.기준 153건)는 말일, BIS(2023.4.27.기준 347건)는 25일임
전기사용장소는 별지에 작성해주면됨
공문 작성 발송

2. 빌링사(이지빌. 02-2088-1234)에 연락해서 기존에 있던 데이터와 합쳐서 고지서 1매로 받고싶다고 하고,
안내 받으면 됨(날짜가 달라서 바로는 안될수도 있음)


<담당자 변경 시>
담당자가 바뀌는 경우 이지빌 사이트에 들어가서 기존 담당자 아이디에서 '등록해지' > 신규 담당자 아이디를 만들어서 '등록' 시키면 전체적으로 청구 데이터가 이관되는데, 양이 많아서 귀찮으니깐
빌링사(이지빌=골드스톤)에 전화(02-2088-1234)해서 이관처리를 해달라고 하면 해줌
한전쪽 아이디는 한전내부 일련번호 개념이기 때문에 바꾸거나 하는 개념은 아님

※ 참고로, 담당자별로 이지빌 아이디를 가지고 관리하는 방법이 편해서 난 그렇게 하는편이지만
각 과에서 인수인계가 잘 된다면 부서 아이디를 만들어서 관리할 수도 있음
또한 자동이체 신청을 하더라도 꼭 이지빌 아이디를 만들어서 관리하는 건 아니고
이메일 주소로만 받아보는 경우도 많음
이런 경우라도, 추후에 이지빌 아이디를 만들어서 관리하고 싶은 경우에는 이지빌 고객센터에 전화해서 물어보면
어떻게 하라고 알려줌. (이지빌 아이디 만들어 놓고 이 아이디로 붙여달라고 하면 간단하게 해줌)

※ 2023. 4. 27. 기준 BIS, 발열의자 자동이체 및 청구서
BIS 347건 : 우광수(한전 내부관리 ID: bakmg8406 / 25일자 / 이지빌: hrthyb65 / 청구서수신이메일: hrthyb65@korea.kr)
발열의자 153건 : 정솔현(한전 내부관리 ID: lee23464 / 말일자 / 이지빌: solhyeon / 청구서수신이메일: solhyeon@korea.kr)