관제맨님 안녕하세요 지자체에서 터미널 운영 업무를 보고있는 9급입니다.
현재 입찰공고를 통해 최고가격을 써내 사용수익허가를 받은 업체가 2020년 4월부터 2023년 4월 계약기간으로 운영되고 있는데요
사용료 감면 신청과 사용기간 연장 신청(최고가격으로 낙찰 받은 업체가 감정평가를 통해 산출한 최소가격으로 연장을 원함)이 
동시에 들어와서 관련 법령 검토 중에 결론이 나지않아 질문드리고자 합니다.

질문1. 2022 공유재산 업무편람 92p에 ※ 기간 연장 및 사용료·대부료 감경을 모두 적용하는 것은 곤란함에 유의라고 적혀있는데,
        법령에는 아무리 찾아봐도 안 나와있습니다. 두 개 다 해줘도 될까요?

질문2. 공유재산관리법 제21조(사용허가기간)에서 연장할 수 있는 사유로 '사용·수익하지 못한 기간의 범위로 한다'고 규정하고 있는데,
        이 업체는 사용은 계속하였으나, 코로나 19에 따른 이용객 감소로 수익을 내지는 못한 것으로 파악되는데, 특수 기호·의 의미가
        and의 의미인지 or의 의미인지 궁금합니다.(= 사용과 수익을 동시에 못 냈을때만 연장이 가능한 것인지, 사용, 수익 둘 중 하나만
        만족하면 되는지 여부)

질문3. 연장이 가능하다면, 연장시 사용료 산정 방법은 따로 있을까요?? (2022 공유재산 업무편람 93p 갱신하는 경우 사용·대부료 산출
         금액 산출 방법은 따로 있습니다.)

