
200만원 미만의 非정수물품을 인터넷 쇼핑몰(네이버쇼핑)에서 법인카드로 구입하는 절차

※ 도서관과 문의 및 예산회계실무 카페 참고. 2024.7.17.

※ 네이버쇼핑 외 일반 인터넷쇼핑몰에서도 유사한 절차로 지출이 가능함



○ 준비할 것 : 광양시청 인증서(회계과 문의), 법인카드, 개인명의 네이버 계정

○ 네이버는 기업.법인회원으로 가입은 가능하나 네이버쇼핑에서 물품구입은 불가능함
  개인 아이디로 구입하면서, 결제수단을 법인카드로 하여 처리

○ 지출절차 (기본적으로 일반 구입절차와 같음)
  구입물품 결정
   => 사전품의 작성 및 결재(이호조 21102) : 견적서 첨부(물품내역과 가격이 포함된 네이버쇼핑 캡처 화면) 
   => 네이버쇼핑에서 구입 및 결제 진행 : 주문/결제창에서 '일반결제'->'신용카드'->'법인'->'비씨'->페이북 화면이 뜨면 '기타 결제'->'ISP'
      (최초 등록 시 : ISP등록 -> 카드번호. 유효기간. CVC. 비밀번호 입력 -> 공동인증서 인증)
   => 물품 수령
   => 지출품의승인내역등록 (이후 일반 지출과 같음)

○ 네이버페이 포인트 처리의 경우 도서관과에서는 네이버 고객센터에 문의하여 포인트 를 반환처리한다고 하였음
 => 다만, 지방자치단체 회계관리에 관한 훈령 제120조(인센티브의 처리)에서는
---
   제120조(인센티브의 처리) ① 지방자치단체는 신용카드의 사용이나 금융기관 이용 등으로 인해 발생하는 포인트, 마일리지, 적립금 등(이하 "인센티브"라 한다)이 발생한 경우 개인적으로 사용할 수 없으며, 연 1회 이상 세입조치하여야 한다. 
     ② 제1항 외에 대형할인점, 문구점 등에서 구매금액에 따라 인센티브가 적립되지만 세입조치가 불가능한 경우에는 구매에 직접 사용하거나 불우이웃돕기 등 공적인 행정용도에 사용하여야 한다. 
---
     라고 정하고 있으므로, 다음번 물품 구매에 사용할 수 있는 것으로 판단됨.
     그러나 다음번 물품 구매에 사용해도 그 물품 구매건에서 또 포인트가 발생하는 식으으로 계속적으로 포인트가 적립될 수 있기 때문에, 소액건은 반환처리 하는것이 합리적일 수 있음
  => 물품 구입 시 발생한 포인트를 재투자하여 물품구입을 하는 경우, 품의서에 해당 내역을 기재하는 것이 적합할 것으로 생각됨.
