의존재원 없이 자체예산으로 해오던 사업인데
특교세 교부, 공모사업 등으로 인해 의존재원을 받게되었을때
매핑처리하기 위해서는 먼저
예산상의 사업을 보조사업으로 등록해주는 절차가 필요함

1. 이호조 재정계획>사업정보>정보관리사업>정보관리사업목록
에서 'ex)버스.택스 승강장 설치 및 관리' 관리사업을 검색해 더블클릭하면
관리사업수정이 가능함
2. 관리사업수정 탭에서 '자체재원/보조재원'을 '보조재원'으로 변경하고 '보조금속성'탭을 입력하면
관리사업의 자체/보조가 바뀜
3. 그럼 보탬e의 '자치단체보조사업관리(91046)'에서 보조사업코드가 검색되게 됨
---여기부터는 일반 보조사업의 매핑처리와 동일함, (아마)성립전이라 강제송신하는 부분 빼고---
4. 보탬e의 '확정통보(확정내시)관리(91017)'에서 보조사업구분(폭염특교세의 경우는 시도비보조금)을 선택하고 광역보조사업명(폭염)을 입력하면, 도에서 교부결정.확정통보.확정내시를 등록하고 고지한 경우에 대상사업이 표시됨
5. 대상사업을 선택하고 상세내역>신규>세출에 세울 사업명 선택>금액 입력>저장
6. '기초교부신청(92011)'에서 세입계좌번호를 정하고, '송신'하면 되는데, (이건 아마도) 성립전인 상태에서는 예산서에 편성된 도비보조금이 없는상태이므로 에러메시지가 뜸.
7. 예산실 보조금 담당자에게 요청하여 (강제)송신 처리.
  *광역사업1개에 기초사업2개 매핑도 가능함


???사업예산구조화 화면에서 버스.택시 승강장 설치 및 관리(자체) → 버스.택시 승강장 설치 및 관리(보조) 로는 언제 바뀌는지 모르겠음????

