광양버스터미널 관리비 지급 방법

지출품의(내가) - 연계결재(내가) - 지출품의승인내역(내가) - 원인행위(회계과) - 지출결의요청등록(내가 다음날) - 지급명령(회계과)

@ 지출품의
1. 참조공문 : 광양버스터미널 운영에 따른 관리비~~~~
2. 예산과목: 정책사업) 대중교통 활성화         단위사업) 대중교통 환경개선
               세부사업) 광양버스터미널운영      편 성 목) 사무관리비(201-01)
3. 지출품의
 - 화면 두개 키기 ( 하나는 E호조, 하나는 나의통합로그인 - 재정) -  지출관리 - 지출품의결재목록 
- 제목에 광양버스터미널 시설 임차료(2022. XX월분) 지급 입력 - 금액은 330,000( 청구서가 달라지면 박상옥씨한테 전화하기)
 - 붙임 첨부파일 확인하고(공직자메일에서 박상옥씨가 보내준거 확인해서 컬러프린트로 스캔해서 파일이름변경해서 첨부)
- 연계기안작성할때, 배정액/기집행액/금회집행액 수정해서 복붙하기
  - 지출품의 과장님까지 결재나면(지출품의결재목록에서 처리상태 확인)

4. 지출품의승인내역등록 
  - 결재문서번호 돋보기 클릭해서 해당 품의 클릭 - 승인대상자: 박미경 - 의무/재량구분 : 재량 - 품의유형 : 일반 - 지급예정일자 건너뛰어도됨
  - 거래처 - 추가 -거래처명: 박상옥 입력 - 조회 - 두번째꺼누르고- 선택 - 품의액, 공급가액 : 금액 입력(330,000) - 계좌검증 - 원인행위등록요청 - 끝

5. 지출결의요청등록
- 화면 두 개 띄우기 - 그 전 꺼 띄우고 - 지급유형: 일반지출 / 증빙구분: 기타 / 분개정보 - 다중분개 일반지출 지급수수료 검수 맨밑 선택 - 확인


