공유재산 사용 대부료 감면에 따른 부가가치세 환급처리

이미 납부 및 세금계산서 발급, 부가가치세 신고 및 납부가 완료된 공유재산 사용.대부료를 소급해서 감면해 주기로 결정한 경우는,
사용자가 내야할 임대료 공급가액이 줄어들게 된 것이므로 여기에 비례해서 부가가치세 내야할 금액도 줄어드는것이라서,
우리가 공유재산 산용.대부료를 받을 때 부가세 10%를 같이 받았다가 분기마다 부가가치세 신고를 하고 세무서에 납부를 이미 했기때문에,
우리가 세무서에 이러한 공급가액 변동에 대한 사항을 신고하고, 세무서에서 차액만큼 환급을 받은 다음에, 사용자에게 다시 내줘야 함. 이걸 처리하는 절차에 대해서 기록해둠
(사용자 입장에서는 비용으로 떨었던게 있어서 자기들이 세무서에 내야될 세금이 추가로 발생되는 점도 참고)

※ 들어가기전에
사용.대부료 본세에 대한 세외수입 감액. 과오납반환은 이미 처리함(과오납 전산처리는 간단하니까 따로 안씀. 세외수입팀에 물어보면 매뉴얼도 있었던거같음)
참고로 세외수입에서 환급처리 잡을때, 분납처리한 건마다 각각 1/4 금액씩 감액 시켰음(분납처리 때문에 조금 복잡하나 금액 잘 정리해서 감액 시키면 되고, 어쨌든 우리는 그 금액만큼 환급을 해주면 되는거기때문에 납부 시마다 정률로 감면처리시키든, 어디서 빼든 크게 상관은 없을걸로 생각되었음)
여기에 맞춘 금액으로 세금계산서 수정발급하기로 함.

○ 세금계산서 수정발급 절차
홈택스 > 조회/발급 > 전자세금계산서 > 발급 > 수정발급 > 수정발급대상 세금계산서 선택 >
공급가액의 변동 > 감소 > 들어가서 환급나간 금액만큼 마이너스 처리 > 수정발급 완료 [수정세금계산서 작성일자: 2023-03-02 (감액결정 공문 날짜)]

○ 부가가치세 신고 및 환급 확인
수정발급이 되면 > 해당 작성일자가 속하는 분기의 부가가치세 신고때 매출세액이 마이너스로 잡히게 되고 > 부가가치세 환급 처리됨(내야할 금액과 상계 처리됨) > 환급이 처리되면 세외수입에서 부가세 부분을 환급된 금액만큼 사업자에게 내주면 됨.(상계처리한 금액을 4/25에 납부의뢰 했으니 세무서에서 환급처리는 된것으로 간주해도 될거같다-회계과 부가세신고담당 배성열)
※ 부가가치세 경정청구를 하는게 원칙이라는 의견도 있지만(예산회계실무카페등) 우리시에서는 부가가치세 신고때 마이너스로 내면 된다고 함

○ 세외수입 부가가치세 과납 반환 처리절차
세외수입시스템에서 감액관리 > 신규 > 회계과목: [ 41-299099 부가가치세] / 회계연도: 최초부과일자가 속한 연도 > 중마버스터미널 공유재산사용료(통합부과분이라 적요가 같음) n차년도 선택 > 감액금입력 > 감액내용: 공유재산 사용료 감면에 따른 부가가치세 환급 > 감액등록완료하면 '과오납반환대장 등록' > 신규 > 회계과목: [ 41-299099 부가가치세] / 회계연도: 최초부과일자가 속한 연도 > 조회하면 아까 등록한 감액자료가 나옴 > 신규 > 감액등록한 내역 입력(적요: 2022.1.1.-2022.12.31. 사용료율 한시인하에 따른 부가가치세 환급) > 저장 > 감액내역서, 과오납반환내역서 출력, 스캔해서 > 징수과 세외수입담당(최정인) 업통 송부

※ 부가가치세는 우리시 세입으로 들어가는 게 아니라 세무서에 납부하기 위해서 잠시 보관해 두었다가 부가가치세로 납부하는 금액이라서, 우리시 세입으로 잡겠다라는 '징수결의'가 불필요함. 마찬가지로 우리시 세입으로 들어왔던걸 감액하겠다는 '감액결의' 및 '과오납반환결의'가 다 불필요함. '결의'는 잡지 않고 대장에 등록만 해서 관리하는 것임. 편의상 세외수입시스템으로 받아두지만, 엄밀히 따지면 경리팀과 세외수입팀 사이에서 관리주체가 애매한 부분인데 현재는 세외수입팀에서 처리방법은 알려주고 있음.

※ 2023. 4. 30. 과납. 반환처리잡은 금액
1) 2021. 4. 1. 부과 [중마버스터미널 사용수익허가 사용료(2차년도 사용료)]
  - 최초본세 : 26,666,850원
  - 2022. 2. 4. 감액금 14,222,320원 -> 감액후총액 12,444,530원 (사용료 감면에 따른 부가세 반환)
  - 2023. 4. 30. 감액금 2,820,670원(2,820,671원에서 원단위 절사) -> 감액후총액 9,623,860원
2) 2022.4.18.부과 [중마터미널(3차년도)]
  - 최초본세: 26,666,850원
  - 2023. 4. 30. 감액금 8,462,010원 -> 감액후총액 18,204,840원
-> [2022년분 중마터미널 사용료 감면 환급분 분할납부회차별 과오납반환금액 계산.xlsx] 파일에 계산식이 있음
공유재산사용료.대부료세목에서 부과대장 등록하는경우 부가세가 통합등록되는데, 
부가세 세목을 세외수입팀에서 권한을 받은다음에 조회해보면 감액, 과오납내역등록한 내역을 볼수있고, 이걸 참고해서 하면됨

--
※ 부가세 신고 관련해서는, 경정청구를 해야하는지 회계과에서 업무처리 했던 직원에게 물어봄(아래 내용)
(사용료 감면이나 부가세 환급같은건 특정 부서가 총괄로 담당하고 있는 건 아니기때문에 회계과에서 질의에 답변해 줄 의무는 없어요)

 경정청구를 하느 건 아니고  감면하면 매출세금계산서를  수정발급하면 됩니닫  오늘 날짜로
 환급은 다음 분기 신고 때 될 거 같네요. 이번달 10일을 넘어서,, 아니 이번달에 한거니까 4~6월은 7월에 부가세 신고합니다
 그때 매출세액이 마이너스로 잡힐겁니다
(3월에 수정발급 했다고 함)
 아 그러면 이번에 있을 거 같은데요
(이번 부가세 신고때 마이너스 세액으로 내게되면 알아서 경정청구 별도 안해도)
 네네 알아서 됩니다. 경정청구는  마이너스 잡혔는데 신고 안한걸 경정하는 거라서  안하는 게 좋은 절차입니다 ㅎㅎ..
이번 부가세 신고 공문에 매출세금계산서 내역에 잡혀있나요? (있음)  네네 그러면 이번달 매출세액에서 상계처리 될 겁니다..
 이제 환급 받은 걸로 보시면 되십니다
(부가세는 수허가자에게 돌려주는지?)
 부가세는 돌려주는게 맞습니다! 과오납환급 해줄때 부가세목을 별도 계산해줘야 하고 부가세는 국세라서 별도 결의를 하진 않고 등록만 해놓고 내역을 징수과로 내주면 되는 거로 압니다.. 자세한 내요은 징수과에 다시 확인 해보셔야 할 것 같네요.. 한번 밖에 안해봐서

--
※ 부가가치세 환급분 과오납반환 절차 관련(회계과에서 업무처리 했던 직원에게 물어봄) ※

세외수입 담당 주사님께 
1. 감액결의서 및 내역서 
2. 과오납결의서 및 내역서 
스캔해서 보내주시면 다 처리되십니다 
그냥 1,2번만 하시면 되십니다 
일반회계 계좌로 수납된거 아니고 
일반회계 계좌 내 국세-부가가치세 목으로 별도관리되고 있는 거고 
작년에 거둬들인 부가세는 당연히 당시 부가세 신고하면서 국세청에 냈고요 
이번에 감한 거는 이번에 신고할 부가세에서 감해서 돌려주면 되는거라 
그냥 2년 동안 해 왔던 과오납 환급 절차랑 다를게 없으니 
그냥 과오납 환급하는데 부가세가 포함된 건이라 부가세도 환급해야한다고 하고 
1,2번이랑 부가세는 1,2번에서 결의서만 빼고 주시면 됩니다 
1,2번을 하시되 사용료는 1,2번 전부를 내시고, 부가세는 1,2번에서 결의서만 빼고 
스캔해서 세외수입 담당 주사님 드리면 되요 