난 진정, 내 안에서 솟아 나오려는 것. 그것을 살아 보려 했다. 왜 그것이 그토록 어려웠을까.
내 이야기를 시작하자면, 아주 오래전으로 거슬러 올라가야 한다. 되도록 아주 오래전 내 유년 시절의 처음까지. 아니, 더 아득한 나의 근원까지 되돌 아가야 한다. 작가들은 소설을 쓸 때 마치 자신이 하나님이라도 된 것처럼 누군가의 인 생을 훤히 내려다보는 것마냥 아는 체를 한다. 그러고는 하나님이 직접 이야기 하듯 어느 대목에서나 감춰진 것 하나 없이 핵심을 보여 줄 수 있는 양 굴곤 한다. 나는 그럴 수 없다. 작가들 역시 그래서는 안 된다. 어떤 작가든지 자 신의 이야기가 중요하겠지만, 내 이야기는 내게 그보다 더 중요하다. 내 자신 의 이야기이자 한 인간에 대한 이야기이기 때문이다. 다시 말에서 소설가가 가공해 낸 인물이나 있을 법한 혹은 이상적인 인물, 어떤 형태로든 존재하기 힘든 그런 인간의 이야기가 아니다. 단 한 번뿐인 인 생을 살고 있는, 아주 현실적인 살아 있는 인간의 이야기다. 현실적으로 살아 있는 인간이란 무엇인가. 아무튼 요즘은 그 어느 때보다도 더 혼란스러워져 버렸다. 단 한 번뿐인 귀한 사람의 목숨을 무더기로 쏘아 죽 이기도 한다. 단 한 번뿐인 귀한 목숨이 아니라면, 우리들의 존재가 총알 하 나로 세상에서 완전히 지워진다면, 이야기를 써 내려갈 이유가 없었을 것이다. 그러나 저마다 사람은 자기 자신일 뿐만 아니라, 단 한 사람일 뿐이며 어 떤 상황에서도 주목할 만한 존재 그 자체다. 세상의 많은 현상이 오로지 한 번 그곳에서 교차되고 두 번 다시 반복되지 않는 것과 같다. 또한 저마다 살 면서 어떻게든 세상에서 뜻을 펼치고 있다는 점에서 각자의 이야기가 중요하고 영원하며 숭고한 것이다. 인간 누구든 신의 피조물로서 괴로움을 느끼며 십자가에 매달린 한 명의 구세주와 함께 살아간다. 오늘날 인간이란 존재가 무엇인가 아는 사람은 적다. 그것을 많은 사람이 느끼고 있기는 해도 느낀 만큼 쉽게 죽어간다. 나 역시 이 이야기를 쓰고 나 면 그렇게 될 것이다. 나를 지식인이라 할 수는 없다. 나는 끊임없이 무언가를 찾고자 하는 사람 이었고 지금도 그렇다. 하지만 이제는 별을 바라보거나 책을 들춰 보며 찾지 않고, 내 몸 안의 피가 내는 소리를 듣기 시작했다. 단지 내 이야기는 즐겁지 않고, 만들어진 이야기처럼 달콤하거나 조화롭지 않다. 그 대신 무의미함과 혼란, 광기 그리고 꿈의 맛이 난다. 마치 자신을 속이며 살지 않겠다는 모든 사람들의 삶처럼 말이다. 저마다 삶은 자아를 향해 가는 길이며, 그 길을 추구해 가는 것이다. 자기 자신에게 도달하고자 끊임없이 추구하는 좁은 길을 암시한다. 지금껏 그 어떤 사람도 완전히 자기 자신이 되어 본 적이 없었음에도 누구나 자기 자신이 되 려고 애쓴다. 어떤 이는 모호하게, 어떤 이는 좀 더 투명하게, 누구든지 그 나름대로 최선의 노력을 한다. 누구나 출생의 찌꺼기, 태고의 점액과 알껍데기 를 삶의 끝까지 갖고 간다. 더러는 전혀 사람이 되지 못한 채 개구리에 그쳐 버리고, 도마뱀에 그쳐 버리고, 개미에 그쳐 버린다. 또 더러는 상체만 사람이 고 아래는 물고기인 채로 남기도 한다. 하지만 이 모두가 인간이 되기를 바라 는 마음으로 세계가 던진 돌이다. 그리고 모든 사람은 같은 협곡에서 나오고, 어머니가 같고, 유래가 같다. 우리는 같은 심연에서부터 시작된 시도이고 투척이다. 하지만 자신 나름대 로의 목표를 실천하며 노력한다. 우리가 서로를 이해할 수는 있지만, 삶의 의 미는 자기 자신만이 판단할 수 있다.