편집자 서문

이 책은 <황야의 이리>라고 불리던-스스로 자신을 그렇게 불렀다- 한 사내가 쓴 수기를 담고 있다. 그의 원고에 설명조의 머리말을 따로 붙일 필요가 있는지는 모르겠지만, 어쨌든 이 사내에 대한 추억을 써나가자면 아무래도 그의 글에 몇 마디 덧붙여야 할 것 같다. 이 사내에 대해서 내가 알고 있는 바는 보잘것없다. 더구나 그의 과거나 신상에 대해선 전혀 아는 게 없다. 그렇지만 그의 개성은 나에게 강렬하면서도 호감이 가는 인상을 남겼던 것이다.
황야의 이리는 쉰 살에 가까운 사내였다. 몇 년 전 어느 날엔가 그가 가구가 딸린 방을 구하러 내 아주머니 댁에 찾아왔다. 그는 다락방과 그 옆에 딸린 침실을 빌리고, 며칠 후 여행 가방 두 개와 큼지막한 책 상자를 들고 와서는 아홉 달인가 열 달인가 우리와 함께 살았다. 그는 아주 조용히 외톨이로 지냈다. 그의 방이 내 방과 가까이 붙어 있었던 까닭에 우리는 층계나 복도에서 우연히 마주치는 일이 종종 있었다. 그렇지 않았더라면 우리는 전혀 알지 못하고 지냈을 것이다. 이 사내는 사교적인 사람이 아니었다. 그처럼 끔찍이 사교성이 없는 사람은 본 적이 없다. 그는 정말이지-점차 그렇게 불리게 되었듯이- 한 마리 황야의 이리였다. 낯설고 거칠고 그러면서도 수줍어하는, 그것도 몹시 수줍어하는 존재, 나와는 전혀 다른 세계에서 온 존재였다. 그가 이러한 기질과 천성 때문에 얼마나 깊은 고독 속에서 살았는지 또 이 고독을 얼마나 자신의 운명으로 의식하고 있었는지는 물론 그가 여기 남겨놓은 수기를 보고서야 알았다. 그렇지만 어쨌든 나는 이미 몇 번의 짧은 만남과 대화를 통해 그를 어지간히 알고 있던 터라, 이 수기로부터 얻은 그에 대한 이미지가 우리가 개인적으로 사귀면서 갖게 된-물론 훨씬 빈약하고, 빈틈이 많은- 이미지와 근본적으로 일치한다는 것을 알았다.
황야의 이리가 내 아주머니 댁에 세들기 위해 처음 우리 집에 들어선 그때 나는 마침 우연히 그 자리에 있었다. 그는 점심 무렵에 왔다. 접시가 아직 식탁에 놓여 있었고, 사무실로 돌아가기까지는 나는 아직 삼십 분쯤 여유가 있었던 참이었다. 이 첫 대면에서 그가 나에게 준 야릇하고 아주 모순적인 인상을 나는 지금도 잊지 않고 있다. 그는 유리문에 달려 있는 종을 잡아당기고 그 문을 통해 들어왔고, 아주머니는 어둠침침한 복도에 서서 무슨 일로 왔느냐고 물었다. 그러나 그는, 이 황야의 이리는, 아주머니 말에는 대꾸도 않고 자기 이름조차 말하지 않은 채, 짧게 쳐올린 뾰족한 머리를 탐색하듯이 공중으로 쳐들고 신경질적으로 코를 벌름거리며 이리저리 냄새를 맡고는, “아, 여긴 냄새가 참 좋은데요.”라고 말하면서 빙긋이 웃었다. 사람 좋은 아주머니도 덩달아 웃었지만 나는 이 인사말이 아무래도 어색하다고 생각했고, 왠지 그가 마음에 들지 않았다.
“그건 그렇고, 전 당신이 세놓은 방 때문에 왔습니다.” 그가 말했다.
우리 세 사람이 다락으로 난 층계를 올라갈 때에야 비로소 나는 이 사내를 좀더 자세히 살펴볼 수 있었다. 그는 키가 큰 편은 아니었지만, 몸집이 아주 큰 사람 같은 태도로 머리를 놀리며 걸었다. 그는 현대적인 편안한 겨울 외투를 걸치고 있었고, 옷매무새가 조금 흐트러진 것 말고는 대체로 단정한 편이었다. 매끈하게 면도질한 얼굴에 ㅉ랍은 머리는 군데군데 흐릿한 잿빛이 비쳐나오고 있었다. 그의 걸음걸이는 처음에 좀체 마음에 들지 않았다. 힘겨운 듯한, 마음을 정하지 못한 듯한 걸음걸이였는데, 그건 그의 날카롭고 격정적인 옆모습과도, 그리고 그가 말할 때의 어조와 그 속에 배어 있는 성깔과도 어울리지 않았다. 당시 그가 병중이어서 걷기가 힘들었다는 것을 나중에야 알았다. 아주 이상야릇한 미소를 지으며 ?그의 미소도 당시엔 거슬렸다- 그는 층계며, 벽이며, 유리창이며, 계단참에 놓인, 낡고 키가 큰 가구들을 살펴보았던 것인데, 이 모두가 그의 마음에 들면서도 어딘가 우스꽝스럽게 보였던 것 같다. 전체적으로 보아 이 사내는 마치 자기가 다른 세계에서, 이를테면 해외에서 와서 여기 있는 모든 것이 예쁘긴 하지만 어딘가 우습다고 느끼는 듯한 인상을 주었다. 그는 예의바르고, 정말이지 사근사근했다고 말하지 않을 수 없다. 그는 집과 방과 방세와 아침 식사 등 모든 것에 금방 아무런 이의도 달지 않고 동의했다. 그렇지만-내 느낌에는- 꺼림칙하다고 할까 적대적이라고 할까 어딘가 낯선 분위기가 이 사내를 온통 감싸고 있었다. 그는 방과 작은 침실을 빌렸고, 난방과 수도며 그 사용법과 집안 수칙을 알려달라고 했고 모든 말을 주의 깊게 그리고 선의를 가지고 듣고는 모든 것에 동의하고 즉석에서 방세를 선불했다. 그렇지만 이렇게 하면서도 그는 온전히 그 자리에 있는 사람 같지가 않았고, 자기가 하는 일이 우스꽝스럽다고 생각하는 것 같았다. 본래 맘속으로는 전혀 딴생각을 하면서, 방을 빌리고 독일말을 지껄인다는 것이 아주 이상하고 새롭기라도 한 듯이 그의 태도에는 진지함이 없었다. 대충 이 정도가 내가 받은 인상이었다. 그것은, 그의 여러 가지 다른 특징들이 상쇄하고 바로잡지 않았더라면, 결코 좋은 인상이라고 할 수 없었다. 그의 얼굴은 그가 풍기는 낯선 분위기에도 불구하고 내 마음에 들었다. 그건 어딘가 독특하다고 할 수 있는 얼굴이었다. 깊은 슬픔에 잠겨 있으면서도 의식은 맑게 깨어 있는 얼굴, 늘 사색에 잠겨 있는, 이지적이고 잘 다듬어진 얼굴이었다. 보다 공정하게 말하기 위해 덧붙일 게 있다. 그의 태도는 공손하고 상냥했는데 그렇게 하기 위해　애를 쓰는 것 같기는 했지만 거만한 기색은 전혀 없었다. 정반대였다. 거기엔 사람의 마음을 움직이는 무언가가, 어떤 애원 같은 것이 배어 있었는데, 그 이유는 나중에서야 알게 되었지만, 그것 때문에 나는 곧바로 그에게 마음이 끌렸던 것이다.
그가 방을 모두 둘러보고 다른 계약들을 마치기 전에 점심 시간이 끝났기 때문에 나는 그를 아주머니에게 맡겨두고 작별 인사를 했다. 저녁에 돌아왔을 때 아주머니가 말했다. 그 사내는 세를 들기로 했고 수일 내로 이사오겠다고 했다는 것이다. 다만 그의 입주를 경찰에 신고하지 말아달라는 부탁을 했다는 것인데 병중에 있는 그로서는 이 형식적인 절차들과 경찰서 대기실에서 서성거려야 하는 일 따위가 견디기 힘들기 때문이라는 것이었다. 그때 그 말을 듣고 내가 얼마나 놀랐는지, 아주머니에게 그 따위 조건을 받아들여서는 안 된다고 얼마나 주의를 주었는지 지금도 생생하게 기억하고 있다. 수상쩍게 보일까봐 경찰을 꺼리는 이 같은 태도는 이 사내가 지닌 어딘가 믿음이 가지 않는 낯선 구석과 너무나도 딱 맞아떨어지는 것 같았다. 나는 경우에 따라선 몹시 꺼림칙한 결과를 가져올지도 모르는, 아무튼 어딘가 이상한 이 요구를, 게다가 전혀 알지도 못하는 낯선 사람의 이 무리한 부탁을 결코 받아들여서는 안 된다고 아주머니께 거듭 설명했다. 그러나 이미 아주머니가 그의 뜻대로 하겠다고 동의한 후였다. 아주머니는 어떤 인간적이고, 친구 같은 가족적인 관계, 혹은 오히려 어머니 같은 관계를 맺을 수 없는 사람에게는 한번도 세를 준 적이 없었는데 ?이 점을 또한 이전에 세들었던 사람들 편에서도 충분히 이용했다- 그러고 보면 아주머니는 어느새 이 낯선 사내의 매력에 완전히 마음을 빼앗겨버렸음이 분명했다. 그렇게 나는 처음 몇 주 동안 새로 세들어온 사내에 대해 이런저런 불평을 쏟아놓곤 했는데, 그럴 때마다 아주머니는 온정을 가지고 그를 감싸고 돌았다.
경찰에 신고하지 않은 일이 마음에 걸려서 나는 아주머니가 이 낯선 사내에 대해서, 그의 신원과 의도에 대해서 알고 있는 것만이라도 알아내려고 하였다. 내가 점심때 자리를 떠난 후 이 사내는 그저 잠시 머물러 있었지만, 아주머니는 벌써 그에 대한 일을 요모조모 알고 있었다. 그는 우리 도시에 몇 달 머물며 도서관을 이용하고 이 도시의 유물들을 둘러볼 생각이라고 말했다는 것이다. 그가 그렇게 단기간만 세를 내려고 한다는 것이 사실 아주머니의 마음에 썩 내키는 건 아니었다. 그러나 그는 ?그의 출현이 좀 이상야릇하긴 했지만- 분명 아주머니의 마음을 사로잡고 있었다. 간단히 말해서, 그는 세들기로 했고, 나의 반대는 너무 늦었던 것이다.
“그는 왜 여기서 좋은 냄새가 난다고 말했대요?” 내가 물었다.
그러자 눈치 빠른 아주머니가 말했다. “내가 잘 알지. 우리 집에선 청결과 질서, 그리고 화목하고 예의 바른 삶의 냄새가 나지. 그게 그의 맘에 든 거야. 그는 이런 생활에 익숙하지 않고, 이런 생활을 해본 적도 없는 것 같더라.”
흠 그럴 수도 있겠지, 하고 나는 생각했다. “그러나 그가 정상적이고 규칙적인 생활에 익숙하지 않다면 어떻게 되겠어요? 그가 지저분한 사람이라 이것저것 다 더럽혀놓거나, 매일 한밤중에 곤드레만드레 취해서 집에 돌아오면 어떻게 하시려고 그래요.”
“그건 두고 봐야지.” 이렇게 말하면서 아주머니는 웃으셨다. 나는 그쯤 해두었다.
사실 나의 걱정은 기우였다. 세든 사내는 규칙적이고 절제하는 생활을 한 건 아니었지만 그렇다고 우리에게 부담을 주거나 피해를 주는 일도 없었다. 우리는 요즘에도 기분 좋게 그를 떠올릴 수 있는 것이다. 그러나 내면적으로는, 다시 말해 정신적인 면을 말하자면, 사내는 우리 두 사람, 아주머니와 나를 몹시 괴롭혔고 혼란에 빠뜨렸다. 솔직히 말해서 나는 아직까지도 그 사내에게서 헤어나지 못하고 있다. 나는 아직도 밤에 가끔 그의 꿈을 꾸고, 그 때문에, 그런 인간이 존재한다는 사실만으로도 몹시 정신이 혼란스럽고 불안해진다. 어느새 그를 무척 좋아하게 되었는데도 말이다.